Bienvenue dans ce S'News de février, avec comme d'habitude des informations pi sourdes !
Tik Tok : les sourds aussi font le buzz !
Tik Tok est un réseau social et une application mobile de partage de vidéos.
Cette dernière a été créée en 2016 par l’entreprise chinoise ByteDance.
Les utilisateurs partagent des vidéos de 3 à 60 secondes, souvent accompagnées de musique.
L’application compte 800 millions d'utilisateurs dans le monde, tandis qu'en France, il existe environ 11 millions d’utilisateurs mensuels actifs.
TikTok est particulièrement apprécié par les jeunes entre 13 et 25 ans.
Et les sourds dans tout ça ?
Plusieurs sourds ont rejoint la plateforme, notamment pour parler de leur vie de sourd, pour relever des défis de danse, donner du vocabulaire en LSF,  faire un peu de sensibilisation, etc.
Je vous montre comment se réveiller avec un réveil vibreur !
Je mets le réveil vibreur sous la couette et ensuite...
À l’étranger, les tiktokers sourds ne sont pas en reste !
Le fantôme apparaît.
Bouh !
Qu'est ce que tu dis ?
Le fantôme a oublié qu'il est sourd.
(en dactylologie) : B O U H !
Cri.
Pour en découvrir davantage, vous retrouverez une sélection de comptes de tiktokers dans le texte sous cette vidéo.
Téléviseurs : nouvelles fonctionnalités pour l'accessibilité.
Le 6 janvier, lors de son événement Samsung The First Look 2021 qu'on pourrait traduire par Premier regard 2021, Samsung a présenté diverses nouveautés technologiques des téléviseurs QLED et Neo QLED.
Parmi ces nouvelles fonctions, certaines sont conçues pour la communauté sourde.
Il existe tout d'abord la possibilité sur le téléviseur d'agrandir le cadre en langue des signes de la fenêtre jusqu'à 200% plus grand.
Cette fonction existe déjà dans d'autres marques, comme certains téléviseurs LG qui permet également d’agrandir jusqu’à 500%.
Il est aussi possible de déplacer les sous titres sur tout l'écran, et éviter qu'ils soient sur les bandeaux des chaînes d'info, par exemple.
Mais surtout, Samsung annonce également travailler sur de nouvelles fonctionnalités ciblant les personnes sourdes.
Une caméra installée sur le téléviseur sera capable de reconnaître la langue des signes.
Ainsi, sans passer par la télécommande, les signes seront reconnus.
il sera peut être possible de commander d'éteindre le téléviseur en signant !
Un avatar signant sera également créé pour guider le téléspectateur dans les différents menus ou les différentes fonctions du téléviseur.
Il y a aussi le sous titrage automatique, pour un film prévu sans sous titres par exemple, et dont les voix seraient automatiquement sous titrées.
Samsung n’a pas encore annoncé de date précise pour la sortie concrète de ces nouveautés.
Aux yeux de certains sourds interrogés à ce sujet, ces avancées technologiques sont positives, à condition qu'elles n'empêchent pas les chaînes de télévision de se défausser sur les nouveautés technologiques, elles doivent continuer, de leur côté, à améliorer l'accessibilité par une présence accrue de la langue des signes.
Ce qui, par ailleurs, a également le mérite de la rendre visible au niveau national.
MDPH : le combat de Patrick Belissen.
Patrick Belissen, militant fondateur de OSS 007, Opération de sauvegarde des sourds et co auteur du livre Paroles de Sourds, évoque, sur sa page Facebook, son procès en cours contre la MDPH du département de la Vienne.
Au début de l'histoire, un refus de financement de la MDPH pour une formation demandée.
En août 2017, Patrick Belissen demande à la MDPH un financement de formation de dix semaines, dispensée par le centre de formation Visuel de Toulouse, avec ce qu'elle a de spécifique, car elle est destinée au public sourd afin d'approfondir sa langue des signes.
Patrick Belissen nous explique les raisons de cette demande.
Je souhaitais depuis très longtemps une formation portant sur la langue des signes, étant donné que j'ai moi même grandi dans un contexte scolaire uniquement oralisant, sans présence de langue des signes.
Puis j'ai grandi, et c'est au sortir de l'école que  j'ai pu m'ouvrir à la langue de signes, que j'ai découverte comme une véritable langue.
Mais je me rendais compte que mon niveau de langue des signes était bien limité.
Je faisais des efforts et comprenais mieux, je faisais des rencontres et progressais bien sûr peu à peu.
Mais intérieurement, je sentais que cette appropriation était inachevée.
La CDAPH, Commission départementale de l'Autonomie des Personnes Handicapées, instance décisionnaire de la MDPH, rejette sa demande, Il dépose alors un recours et en janvier 2018, il se présente devant la CDAPH pour motiver sa demande, mais suite à cela, il essuie un second refus.
Il décide alors de porter plainte.
En mars 2019, le tribunal donne raison à la MDPH.
Cette décision lui laisse un goût amer, qui l'amène à s'interroger sur les représentations des sourds dans les MDPH.
Leur représentation sur les personnes sourdes est basée sur la notion de problème auditif, il n'existe aucune représentation de minorité linguistique et culturelle des sourds, c'est un vrai déni de leur part.
Ils ont par contre une vision médicale audio centrée, favorisant l'appareillage et l'oralisme.
Si un sourd demande des aides auditives, il est sûr que les financements seront acceptés, car cela fait bien sûr partie de leurs représentations, où l'intégration dans la société ne peut que dépendre de l'audition, qu'il faut donc chercher à élever.
Les sourds qui demandent des appareils sont bien sûr libres de leur choix, mais de refuser la demande d'autres sourds centrée sur la langue des signes, droit pourtant essentiel, est inacceptable !
La MDPH du département de la Haute Garonne, à Toulouse, se montre, par contre, plus ouverte.
Une femme, inscrite comme moi pour la même formation, a réussi a avoir les financements de la MDPH de Toulouse, tandis que moi, non.
Nous avions, en plus, fourni exactement le même dossier, chacun de notre côté.
Le fait que son dossier ait été accepté et refusé de mon côté, c'est incompréhensible !
Avec son avocat, ils ont décidé de faire appel.
Mais la date n'est pas encore définie, ayant été repoussée en raison de la situation sanitaire.
Livre Arthur et Zazou : Inclood innove encore !
Huawei avait déjà expérimenté un avatar signant pour raconter les histoires de livres.
C'est au tour de la maison d'édition d'Inclood, après la publication du livre remarquable de portraits de femmes sourdes les Inouïes.
Inclood revient maintenant à ses fondamentaux : l'édition de livres jeunesse pour enfants.
Imaginez un livre futuriste, dont les illustrations s'animent grâce à l'avatar signant.
Les illustrations et le texte sont signés respectivement par Lucie Gautier et Marina Guittois.
Les livres de cette collection d' Arthur et Zazou porteront sur des thèmes de la vie quotidienne d'un duo de frère et soeur jumeaux.
Quatre tomes sont d'ores et déjà prévus, pour des parutions échelonnées au cours de l'année 2021.
Le premier, La palette des couleurs, paraîtra au printemps prochain.
Le jeune public et leurs proches auront ainsi accès au texte en français avec le support classique du livre, et en langue des signes, avec l'avatar signant.
Pour cela, la maison Inclood s'est associée au studio de création Keia, qui a modélisé les avatars.
C'est à partir de l'expression signée et filmée de Karine Feuillebois, Ronit Leven assurant le coaching de la LSF, qu'un avatar signant est constitué via l'ordinateur.
Je suis Arthur, et ma sœur, c'est Zazou !
Nous avons des informations, pour cette année deux mille vingt et...
Blanc Outre le plaisir de la lecture, cet ouvrage se veut également un outil d'apprentissage, visant autant les élèves sourds que les entendants, ainsi que les enfants autistes ou dysphasiques.
Car il est non seulement accessible en langue des signes, mais le texte complémentaire est aussi rédigé selon les règles du FALC (Facile à Lire et à Comprendre), permettant à tout public une lecture aisée.
Vous souhaitez le découvrir ?
Il sortira au printemps et la maison d'édition vient de lancer une campagne de pré vente sur le site Ulule, où c'est possible de le commander.
Pour ceux qui recevront le livre, n'hésitez pas à revenir pour dire vos impressions, dans les commentaires en dessous de cette vidéo !
Vu sur le web !
Le journal  Le Canard enchaîné diffusait récemment une caricature où Trump, se fendant d'un doigt d'honneur, exprimait dans une bulle qu'il lui restait le langage des sourds muets.
Ceci a soulevé des réactions, nous souhaitons vous faire part de deux d'entre elles.
La première provient du collectif de chercheurs, sourds et des entendants, qui travaillent sur les thèmes sourds.
Ce collectif a publié une lettre ouverte.
Selon eux, la caricature en générale est bien sûr un droit, mais celle ci dévalorise visiblement la communauté sourde.
Après une centaine d'années d'interdiction, la langue des signes réussit désormais à prendre de l'essor, or un tel dessin la rabaisse.
Ce n'est d'abord pas un langage, mais une vraie langue.
Ensuite, le terme employé, sourd muet, témoigne d'une ignorance sur la capacité des sourds à s'exprimer, et figeant défavorablement l'évolution des mentalités.
Et pour la seconde, Sandrine Allier Guépin a pour sa part réagi avec un dessin humoristique.
Vu sur le web vous présente un replay de France 2 sur l'émission On est en direct.
Le samedi 23 janvier, Ivan Jablonka, présentait son livre Un garçon comme vous et moi, où parmi les personnes évoquées, il parle de Marie Thérèse L'Huillier.
Se souvenant l'avoir vue à la télévision de l'époque dans Mes mains ont la parole, elle était invitée dans l'émission, dont nous présentons un extrait.
C'était la première fois qu'une personne sourde était pleinement présente à l'écran, et qui montrait au public cette vraie langue qu'est la langue des signes, Le titre affiché en grosses lettres Mes mains ont la parole, était d'une grande importance, car il donnait justement ce droit à tous, aux enfants sourds comme aux enfants entendants.
C'était formidable, ce fut une transmission à grande échelle.
Sur sa page Facebook, un artiste clown sourd argentin, Aldo Bossio, a posté le film de sa rencontre avec un médecin sourd argentin dans un hôpital.
Ce dernier a étudié et passé son diplôme au Mexique.
J'ai frappé à la porte !
Non, je suis sourd !
Il est sourd, venez !
J'ai appris la chirurgie, oui la chirurgie !
J'étais d'abord chirurgien, et depuis mon arrivée ici, je fais simplement des consultations de médecine.
Et les sourds viennent et peuvent s'exprimer en langue des signes.
Oui, la communication se fait en langue des signes, ce qui procure une énorme satisfaction !
Et comment se passe la communication avec les entendants ?
Eh bien, en baissant le masque, oralement, en écrivant...
Chapeau vraiment !
L''association des jeunes de Montpellier, M'Deaf, postait déjà régulièrement sur sa page.
Mais récemment ils ont adopté le format de l'interview, et leur deuxième de ce genre porte sur le thème du tatouage !
Aux États Unis, l'accessibilité a fait un pas en avant avec le nouveau président Joe Biden.
Des conférences de presse sont quotidiennement organisées à la Maison Blanche.
Et il a été fait appel pour la première fois à des interprètes, qui seront désormais présents régulièrement.
Bonne journée de lundi à tous.
Voici quelques annonces.
Premièrement, dans ce cadre et celui de l'inclusion, à partir d'aujourd'hui, un interprète en langue des signes américaine sera présent chaque jour.
L'interprète d'aujourd'hui, Heather...
Mais suite à cela, une polémique a dernièrement éclaté, car cette première interprète traduisait justement pour les réseaux d'extrême droite, notamment sur des propos conspirationnistes qui portaient sur les tricheries de J.
Biden à l'encontre de D.
Trump, ainsi que sur l'invasion récente du Capitole.
Le fait d'avoir traduit dans ces milieux et de se retrouver interprète officielle à la Maison Banche a suscité une polémique.
Afin d'en savoir davantage, il est possible de cliquer au bas de cette vidéo sur les liens renvoyant vers des sites ou des vidéos.
Ce S'News de février est terminé, merci de nous avoir suivis !
Prochain rendez vous en mars !